Transcription: Georgette Fernandez Laris
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonjour,
Est-ce que vous savez ce qu’est
la première cause de mortalité
des enfants en Afrique ?
C'est pas la famine, c'est pas le sida,
c'est pas Ebola, non. C'est le rhume.
Le rhume,
c'est comme ça qu'ils appellent
ces petites infections respiratoires
très fréquentes et bénignes mais
qui se terminent souvent en pneumonie.
Parce que là-bas, pour un rhume,
les familles ne vont pas
au centre de santé.
Parce qu'elles ne savent pas forcement
que ça peut devenir grave,
parce qu’elles n’ont pas forcement
l’argent disponible
au moment où l’enfant est malade
ou parce qu'elles ont peur
d’être mal accueillies.
Aujourd'hui en Afrique,
un enfant sur dix
meurt avant ses 5 ans
de maladies aussi bénignes qu’un rhume
qui pourraient pourtant être
simplement soignées
dans les centres de santé locaux.
C’est pour s’attaquer à
cette situation absurde
qu’on a créé Djantoli en 2007.
On est parti d’une idée simple :
le poids est un bon indicateur
pour suivre l’état de santé de l’enfant.
Et puisque les familles n’aillent pas
au centre de santé,
on a décidé d’utiliser les technologies
pour faire venir le médecin
dans les familles.
On a créé un système simple
de suivi à domicile des enfants
via des agents qui se rendent
dansles familles
qui collectent des données simples,
et qui les envoient au médecin
du centre de santé locale
à travers une application mobile
pour qu’il puisse à distance
détecter les cas de maladies.
Bon, on s’est vite rendu compte
que détecter les maladies c’est bien,
mais c'est pas suffisant
si les familles n’ont pas la capacité
de les faire soigner, ces maladies.
Donc on a ajouté à ce suivi
une petite assurance santé.
Et puis on s’est dit, les soigner,
c’est bien
mais le mieux ça sera encore
d’apprendre aux mères
à les prévenir, ces maladies.
Et c’est ainsi que petit à petit,
brique après brique,
on a créé Djantoli, une réponse
intégrée et innovante
pour aider les mères à veiller
sur la sante de leurs enfants.
Alors, concrètement,
comment ça marche ?
On propose aux familles
d’abonner leurs enfants
à un service de santé qui coûte
75 centimes d'euro par enfant
et par mois, qui leur donne droit :
à des visites régulières
d’un agent à domicile, à des réductions
sur les frais médicaux
lorsque l’enfant est malade
et qu’il va au centre de santé,
et à un programme d’éducation
aux bonnes pratiques sanitaires.
Notre objectif numéro un :
quand on a imaginé Djantoli,
c’était de sortir
d’une logique d’assistannat,
de faire des familles les acteurs
volontaires et engagés
pour la santé de leur enfant.
De leur proposer un service qu’elles
seraient prêt à payer,
parce qu'il correspondrait
à leurs attentes
et qui serait pensé pour être adapté
à leurs contraintes quotidiennes.
On s'est d'abord lancé à Bamako
il y a quatre ans
avec une centaine d’enfants et,
aujourd’hui, quatre ans plus tard,
on est dans six quartiers de Bamako,
et dans deux quartiers de Ouagadougou,
et on a déjà suivi plus de 3 600 enfants.
Et ça marche, les familles adhèrent,
Elles paient leur cotisation mensuelle.
Et surtout l’impact sanitaire est là.
Sur plus de 3 600 enfants suivis en 4 ans,
on a constaté quatre décès.
Un enfant sur dix, 4 sur 3 600.
Alors, oui, ça marche.
Ça marche parce qu’on a décidé
de faire confiance aux familles ;
ça marche parce qu’on leur a donné
l’opportunité d’arrêter
d’être des bénéficiaires
et de devenir des clients.
Et comme nous disait la mère
du petit Salime, Avene Djantoli,
« Djantoli baric ala ne bedem qu’a
que lea qu’acoloci …. »
J’aime Djantoli parce que s’il va bien
c’est avant tout grâce à moi.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)